라. 입양 전 입양부모와의 만남 및 위탁
앞서 다항에서의 입양 전 위탁은 예비입양부모가 아닌 입양기관의 봉사자들
에 의한 위탁을 말하였다. 이와 더불어 현 입양제도 하에서는 법원 허가 이전인
입양절차 진행 중에 예비입양부모가 아동을 위탁하여 보호하기도 한다. 본 연구
의 설문조사 결과에서도 2012년 이후 입양부모에 의한 입양 전 위탁 기간이
2011년 이전보다 긴 것을 확인할 수 있었다. 아동의 애착 형성 및 안정된 보호
를 위해서는 입양 전 예비입양가정으로의 위탁이 바람직하다고 여겨진다. 만약
시설에 있던 아동이라면 시설보다는 1:1 혹은 다수로부터의 양육이 가능한 가정
보호가 더 바람직하며, 좀 더 이른 나이에 주양육자를 만난다면 분리 경험으로
부터의 상처를 줄일 수 있고, 부모의 입장에서도 미리 입양자녀 양육을 경험해

238

볼 수 있기 때문이다.
하지만 입양 전 예비입양가정 위탁을 확대한다면, 위탁 이전부터 교육이나
상담을 통해 부모됨의 준비과정을 강화하여야 하고, 위탁 기간 동안의 관리‧감
독 체계가 반드시 마련되어야 한다. 예비입양부모가 위탁을 원한다면 (위탁이
가능한 상황이라면) 결연 이전부터 이에 대한 준비를 하고, 위탁기간 동안은 입
양기관 과 예비입양부모가 공동 책임을 가지고 아동을 보호하며, 입양기관이
44)

주기적인 연락을 취하면서 아동의 발달 사항 및 가정환경을 확인할 수 있는 관
리 체계를 갖출 수 있도록 규정 마련이 시급하다.
또한 이 기간 동안 입양부모의 법적 지위가 보장되지 않기 때문에 가장 현실
적인 문제는 입양휴가제나 육아휴직을 사용할 수 없다는 것이다. 본 연구의 조
사에서도 해당 제도를 사용하지 않은 이유로 위탁 기간 중이기 때문이라는 응
답이 있었다. 현행 제도에서는 출산과 함께 입양한 경우에도 육아휴직을 할 수
있지만 가정위탁 상태에서는 이것이 어렵고 언제 끝날지 모르기 때문에 불안하
기도 한 것이다. 따라서 입양여부를 결정한 이후 판결이 날 때까지 아동을 위탁
하는 기간을 육아휴직에 포함하는 방안을 제안한다. 정부는 2016년 10월 18일
국무회의에서 여성 근로자가 임신 중 육아휴직 사용이 가능하도록 하는 내용이
포함된 법률 개정안을 심의‧의결했다고 밝혔다(전종선, 2016.10.20.). 위탁 기간
을 부모-자녀가 되는 준비기간으로 본다면 임신 기간과 유사하게 생각할 수도
있으며, 위탁은 직접 아동을 돌보는 기간이므로 휴가나 육아휴직을 쓰는 것이
직접 양육에 도움이 될 것이다.
한편 0세의 경우 낯가림이 발생하기 이전에 위탁을 통해 예비입양부모와의
애착을 형성하는 것이 바람직할 수 있으나 연장아인 경우에는 위탁이나 입양으
로 인한 이동은 갑작스러운 환경 변화일 수 있다. 따라서 입양대상아동을 보호
하고 있는 담당자가 전문가로서 판단하여 결연 이후 충분한 만남 혹은 위탁 여
부를 결정하여야 할 것이다. 특히 연장아가 낯선 환경으로의 이동으로 혼란을
느끼고 적응에 어려움을 경험하지 않도록 부모-아동 결연 이후 기관에서 정기적
으로 만나거나 아동이 가정을 방문하는 등의 형태로 적응 시간을 보낸 후에 가
정으로 갈 수 있도록 하는 내용 또한 입양실무 규정에 포함되기를 제안한다.

44) Ⅲ장에서 논의한 개정 법률안에 따라 ‘입양결연위원회’가 역할을 수행하게 된다면, 입양결연위
원회에게도 책임이 부여되어야 한다.

정책 제언 239

마. 입양부모-아동 결연위원회
현재 입양기관에서 입양부모와 아동간의 매칭 즉, 결연을 담당하고 있다. 결
연은 입양에서 부모-자녀 관계를 맺어주는 중요한 과정으로 담당자의 전문가로
서의 견해와 더불어 신중하고 객관적인 판단이 필요하다. 따라서 친생부모, 입
양대상아동, 입양부모 삼자에 대한 정보를 최대한 확보하고, 상담과 관찰 등을
통해 해당 아동의 개별 특성을 이해하는 과정이 필수적이다. 또한 이 업무를 담
당하는 입양기관의 실무자를 포함한 전문가 집단을 구성하는 것이 필요하다.
최근 발의되었던 입양특례법 전부개정법률안(김승희의원 대표발의, 의안번호
제2467호)에 따르면, “보건복지부장관은 아동의 권익을 고려하여 아동과 양부모
가 결연될 수 있도록 입양결연위원회를 별도로 둘 수 있도록” 하고 있다(안 제
11조). 앞으로 입양결연위원회가 발족된다면 입양에 대해 국가가 책임을 함께
한다는 점에서 의의가 있으나 위원회의 실제 운영 주체, 구성원의 자격, 위원회
소집 방법 등에 따라 입양결연 과정은 원활히 진행될 수도 있고 그렇지 않을
수도 있다고 여겨진다. 예를 들어, 입양대상아동이 언제 얼마나 발생할지 예상
할 수 없으며, 2015년 한 해 총 1,057명(국내 683명, 국외 374명)이 입양되었는데
(보건복지부, 2016a) 이 정도 규모라면 결연위원회의 업무량은 결코 적지 않다.
또한 입양 업무뿐만 아니라 입양아동과 관련된 여러 요인을 고려할 수 있는 전
문가의 확보도 우선되어야 한다. 특히 위원회 결성의 이유가 아동 중심의 입양
을 실천하기 위함임을 생각한다면, 입양대상아동에 대해서 누가 가장 많은 정보
를 알고 있고 그 아동을 잘 이해하고 있느냐하는 것에 중점을 두기를 바란다.
한편 입양부모-아동 결연을 위해 친생부모를 상담하고 아동을 관찰하는 입양
기관 실무자는 관련 정보를 충분히 모을 수 있어야 한다. 현재 입양실무매뉴얼
(보건복지부‧중앙입양원, 2016)을 통해 친생부모 상담기록지, 입양아동 배경보고
서 등의 서식이 배포되어 각 기관에서 사용하고 있다. 하지만 친생부모의 상황
에 따라, 혹은 실무자에 따라 수집‧기록되는 정보의 종류와 양은 조금씩 차이가
있다. 따라서 이러한 공통된 서식을 사용하여 양질의 그리고 많은 정보를 문서
화하는 작업이 좀 더 보편화되어야 할 것이다. 이러한 정보는 결연 때뿐만 아니
라 입양부모들이 자녀를 이해하는 데 있어서, 입양사실을 자녀에게 이야기함에
있어서, 그리고 향후 입양아동이 성장하여 친생부모에 대한 정보를 필요로 할
때에도 유용하게 사용될 것이다.

240

2. 입양가정 지원 제도
요보호아동이었던 아동이 입양을 통해 가정 보호가 이루어졌다면 그 아동은
그리고 그 가정은 여전히 사회적 보호 대상인지, 아니면 비입양가정과 동일한지
에 대해서는 어느 하나로 말할 수 없다. 우리사회의 인식에도, 입양부모의 생각
과 태도에도, 그리고 제도에서도 혼재되어 있다. 하지만 입양여부와 상관없이
우리나라는 이미 자녀양육에 대한 보편적 지원이 시행되고 있다(양육수당, 무상
보육‧교육 등). 따라서 단순히 요보호아동이었던 아동을 자녀로 기르고 있다는
이유로(입양여부에 의해) 어느 대상으로 구분되는 것이 아니라 본 연구의 필요
성에서 밝혔듯이 입양가정 혹은 아동이 겪는 상대적인 어려움이나 고유한 이슈
에 의해 논의되어야 할 것이다.
현재 입양가정 지원 정책에는 국내입양 활성화라는 목적이 포함되어 있다.
그 예로 국내입양 활성화를 위해 최근 양육수당은 매년 그 대상 연령이 1년씩
확대되어 왔다(‘12년 만12세 미만 → ’16년 만16세 미만, 보건복지부 보도자료,
2015.5.8). 그러므로 앞으로 국내입양을 활성화하고 입양가정을 격려하는 차원의
지원과 아동의 건강한 성장을 위한 직접적인 지원이 구분 혹은 연계되어 입양
가정 지원의 방향과 내용에 대한 논의가 이루어질 필요가 있겠다. 이를 위해서
는 우리사회 여러 측면에서의 변화와 더불어 사회적 합의를 이끌어내는 과정이
수반되어야 하겠다.
본 연구에서는 현재 실시되고 있는 지원 정책의 테두리와 입양가정에서의 요
구, 그리고 전문가의 견해를 포괄적으로 고려하여 먼저 입양사업 및 재정적 지
원에 대한 개선안을 제시하고자 한다. 그리고 입양가정에 대한 다양한 서비스
지원을 중심으로 개선점을 제안하고자 한다. 이러한 아동 및 가정지원 서비스들
이 입양가정만을 위한 제도로 남는 것이 아니라 입양가정 지원이 좋은 사례가
되어서 비입양가정에 까지 적용될 수 있기를 기대한다.

가. 입양사업의 개선
1) 입양수수료에서 입양사업 운영비 지원으로
입양기관에서는 입양사업에 대한 다른 비용 지원 없이 아동 1명이 입양될 경
우 그에 대한 수수료로 270만원을 지원받고 있다.

45)

이는 원래 입양부모가 아동

정책 제언 241

이 입양되기 이전의 보호 비용에 대해 지불하던 비용을 지금은 정부가 부모를
대신하여 입양기관에 지원하고 있는 비용이다. 하지만 이 수수료 제도에 대해
있는 그대로 이해하는 이들도 있지만, 일부 부모들은 아동을 사고파는 느낌을
받았다고 말하였고, 일반인들은 입양기관 혹은 입양에 대해 부정적인 이미지를
갖기도 한다.
또한 해당 입양수수료는 입양부모가 거주하고 있는 지자체로부터 받도록 규
정하고 있는데, 해당 지자체에 예산이 마련되어 있지 않은 경우 추경을 하지 않
는 이상 다음 연도까지 수수료를 지급받지 못하고 있는 실정이다. 입양수수료는
실제 입양사업의 운영비로 사용되어야 하는데 이러한 상황이 계속된다면 입양
사업의 질이나 인력의 처우에 있어 최소한의 수준을 보장할 수 없게 될 것이다.
제도상으로 입양기관은 「사회복지사업법」에 따른 시설이므로 타 사회복지
법인과 동일하게 지원받는 것이 바람직하다고 여겨진다. 더욱이 입양은 국가 책
임의 사회적 보호 대상을 가정으로 보호 조치하는 방법이며, 「입양특례법」에
는 입양기관의 의무가 명시되어 있다. 만약 향후 입양대상아동의 수가 줄어든다
할지라도 입양대상아동이 소수라도 존재한다면 계속되어야 하는 사업이기 때문
에 최소한의 사업 지속을 위해서라도 현재의 수수료 지원 방식은 운영비 지원
으로 개선되어야 하겠다. 뿐만 아니라 앞에서 제안한 입양 전 아동 보호 제도의
개선을 위해서도, 입양 후 입양가정 지원 업무를 위해서도, 그리고 입양에 있어
국가의 책임을 강화하기 위해서도 단순한 알선 수수료 형태가 아닌 좀 더 체계
적인 지원을 위한 제도 마련이 필요할 것이다. 이러한 지원제도 개선은 입양기
관과 실무자들에게도 입양사업에 대한 권한과 동시에 강한 책임감을 갖는 계기
를 제공할 것이다.

2) 입양서비스 체계의 일원화
2016년도 현재 4대 입양기관이라고 부르는 입양전문기관들과 이들 중 3개 기
관의 지역사무소(지부), 그리고 시도에서 허가를 받은 입양지정기관들이 개별적
으로 입양서비스를 수행하고 있다. 하지만 입양기관에서 맡고 있는 입양사업의
중요성을 생각할 때 그리고 입양대상아동의 감소 현황을 고려할 때 기관의 역
할 및 관계에 대한 재정립을 논의해볼 수 있다. 본 연구에 참여한 다수의 입양
부모들도 이미 오랜 실무경험을 가진 입양기관과 실무자들을 신뢰하고 있으면
45) 보건복지부 허가 기관은 270만원, 시도 허가기관은 100만원 임(표 Ⅲ-1-5 참조).

242

서도 좀 더 체계적인 서비스를 원하고 있었다.
이런 상황에서 가정위탁지원센터 혹은 아동보호전문기관 체계처럼 전국적으
로 일원화된 서비스체계를 대안으로 생각해볼 수 있겠다. 즉, 광역자치단체별로
또는 인구규모에 따라 지역별로 몇 개의 정해진 입양기관이 입양사업의 총괄을
담당하고 입양기관 간에 서로 통합‧연계하는 방식이다. 혹은 입양기관에서 입양
알선뿐만 아니라 입양대상아동의 보호., 입양아동 심리치료지원, 발달단계별 부
모교육, 전문상담, 지역별 캠프, 행사 등의 프로그램, 자조모임 운영 등을 모두
실시하고 있으므로 이러한 기능을 분담하는 방식도 고려해볼 수 있겠다.

나. 재정적 지원의 장기적인 방향
현재는 모든 입양가정들은 동일하게 양육수당과 의료급여의 형태로 재정적
지원을 받고 있다. 본 연구의 조사 결과, 이러한 재정적 지원에 대한 입양부모
의 견해나 만족도는 서로 다르며, 양육수당에 대한 만족도보다는 의료급여에 대
한 만족이 좀 더 높지만 각각에 대한 개선 요구 역시 가지고 있었다. 그럼에도
대부분의 입양부모들은 이러한 지원을 입양가정에 대한 격려와 관심으로 인식
하고 있었다. 아직은 국내입양가정이 소수이며 입양에 대한 인식의 개선이 우선
되어야 하는 상황이므로 국내입양의 활성화나 국내입양가정을 지지하는 목적에
서 현재 시행되고 있는 재정적 지원이 계속 유지될 필요는 있겠다. 하지만 장기
적으로는 아동 및 가구의 특성에 따른 맞춤형 서비스 지원과 축하금 형태의 재
정 지원으로의 변화를 제안한다.
육아지원제도가 잘 마련되었다고 평가받는 유럽 국가들에서도 육아지원에 있
어 가구 소득이나 자녀수에 따른 차등 지원 정책을 발견할 수 있다. 입양가정
중에서도 입양 당시에는 소득 수준이 낮지 않았다 해도 그 형편이 달라질 수
있으며, 입양아동은 성장하면서 장기 치료가 필요한 신체‧심리적 어려움에 처할
수도 있다. 본 연구의 조사에서도 입양가정의 경우 부모-자녀 간의 연령차가 큰
편이어서 자녀가 청소년이나 대학생이 되면 부모는 직업에서 은퇴할 나이가 되
므로 경제적 부담에 대한 우려가 나타났다. 또한 장애입양아동에 대한 지원의
필요성을 다른 지원에 비해 높게 인식하고 있었다.
이렇듯 개별 아동과 가구 특성에 따른 맞춤형 서비스 지원을 통해 보편적 지
원에서 발생할 수 있는 사각지대를 보완할 수 있는 방향으로 나아간다면 지원
이 정말 필요한 대상이 수혜를 입을 수 있으며 만족도 또한 높아질 것으로 예

정책 제언 243

상된다. 이것은 ‘국내입양 활성화 및 입양가정 격려’ 차원에서 ‘입양아동(가정)
양육 지원’으로의 전환이라고 볼 수 있겠다.
또한 한편으로는 현재 일부 지방자치단체에서 지급하고 있는 입양 축하금을
모든 입양아동에게 지원하거나, 양육수당을 아동의 학교 입학 시 축하금을 지급
하는 형태로 전환한다면 지원의 근거뿐만 아니라 입양가정을 격려하는 목적이
분명해질 것으로 본다. 하지만 이러한 지원 체계가 비입양가정과 함께 설계된다
면 더욱 바람직할 것이다. 예를 들어, 핀란드에서 출산하는 모든 가정에 보내는
엄마상자는 입양가정에도 동일하게 지급되며(나유리･Lamblin, 2014: 278), 프랑
스는 출산수당과 더불어 입양수당 제도가 있다(이혜원, 2013: 93).

다. 가족생활주기에 따른 부모교육 구성 및 확대
현재 예비입양부모를 대상으로 8시간 의무교육이 실시되고 있다. 조사결과에
따르면, 시간과 내용에 만족한다는 의견도 있으나 실제 양육에 있어 도움이 되
는 다양한 내용을 기대하는 부모들도 있었다. 본 연구에 참여한 다수의 전문가
들도 부모들이 입양아동에 대한 특성 등 관련 정보를 충분히 얻고 입양에 대한
이해 부족으로 일어날 수 있는 어려움을 예방하기 위해 교육이 강화되어야 한
다고 말한다. 또한 부모교육 시기에 있어서는 입양 이전도 반드시 필요하지만
이와 더불어 입양 이후에도 부모교육이 확대되어야 한다는 의견이 많았다.
첫째, 입양 전에는 현재의 8시간 교육에 입양대상아동이나 예비입양부모의 특
성에 맞게 차별화된 내용을 추가로 교육받도록 하는 예비입양부모교육 강화방
안을 제안한다. 추가 교육의 내용은 연장아(입양대상아동의 연령대), 장애아, 난
임‧불임 가정, 친생자녀 유무 등으로 구분하며, 8시간 의무교육이 결연 이전에
실시된다면, 결연 이후 법원 허가까지의 기간을 활용하여 추가 교육을 실시할
수 있다. 예비입양부모교육을 통해 입양이 입양부모 자신과 아동에게 함축하는
의미를 통찰하는 기회를 가지고, 이러한 과정에서 심리적으로 자신의 삶을 돌아
볼 수 있는 시간이 필요하므로(변미희 외, 2015a) 최소 두 차례에 걸친 교육은
입양부모에게 유익하다고 볼 수 있다.
이러한 추가 교육을 위해 변미희 외(2015a)에서 개발한 입양부모교육 교재를
활용할 수 있다. 다만, 의무교육시간과 횟수를 늘리기 위해서는 정기적인 교육
실시, 교육 실시 방법 다양화 등 부모교육에의 접근성을 확보하는 것이 우선되
어야 하겠다.

244